Sixth plenary meeting
26 October 1978 at 3.15 p.m. President: Mr. EL-SHERIF (Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya) SEN y 0 Sixième séance plénière
26 octobre 1978 a 15 h. 15 Président : M. EL-SHERIF (Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste) Sexta sesion plenaria
(1) Le PRESIDENT.- (Traduit de l'arabe. ) La séance est ouverte. Je donne la parole à S. Exc. M. Inigo Cavero Lataillade, ministre de l'éducation et de la science et chef de la délégation de l'Espagne.
(2.1) M. CAVERO LATAILLADE (Espagne).- (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes premiéres paroles seront pour exprimer a notre nouveau président, M. Napoléon LeBlanc, mes félicitations les plus sincéres. Je suis certain qu'il s'acquit- tera au mieux du róle important qui lui est assigné. Je constate avec une profonde satisfaction que le processus d'universalisation de l'Organisation se poursuit ; j'en félicite les nouveaux Etats membres, avec la certitude que tous apporteront quelque chose a l'Organisation. C'est un agréable devoir pour moi d'exprimer notre admiration et notre gratitude au Directeur. général pour l'extraordinaire travail qu'il accomplit. Sa solide formation intellectuelle et son profond sens humain sont des garanties de succès et de résultats féconds.
(2.2) En tant que chef de la délégation de mon pays, je considère comme un honneur et une responsabilité de participer à cette assemblée : un honneur, en raison du caractère éminent et des mérites des personna- lités ici réunies ; une responsabilité, en raison de la nature et de la gravité des problèmes dont nous allons débattre. A cette heure où la communauté internationale traverse des épreuves cruciales, il est proposé à la Conférence générale d'étudier les causes de la crises’ dans ses racines éducatives et scientifiques les plus profondes et dans ses effets les plus subtils sur le plan socio-économique et sur le plan de la culture et l'information.
(2.3) Chaque session de la Conférence générale marque une nouvelle étape de la vie de l'Organisation. Les nobles objectifs vers lesquels nous tendons restent les mêmes mais la rapide et extraordinaire évolution que connaissent beaucoup de problèmes actuels peut parfois entraîner un défaut d'adéquation des normes consti- tutionnelles à la solution possible de ces problèmes.
(2.4) Mon pays, Monsieur le Président, traverse une période de profonde transformation des structures et il est décidé à instaurer, par la volonté du peuple, du gouvernement et de la Couronne, un système entiè- rement démocratique dont la Constitution reconnaîtra comme postulat fondamental le principe de la souverai- neté populaire. L'Espagne démocratique souhaite entrer de façon plus résolue dans la communauté interna- tionale. S'appuyant sur la glorieuse histoire d'un peuple ancien, notre jeune roi est en train de mettre en
317    place une nouvelle politique internationale placée sous le signe d'une large coopération et du rapprochement avec tous lés peuples.
(2.5) Pour nous, la dimension spiriturellé de l'homme est un facteur fondamental de la vie en société. Si d'autres idées l'emportent sur cette considération, l'homme perd sa dignité jusqu'à s'annihiler. Dans la mesure où se renforce l'esprit de coopération et de solidarité humaine, nos objectifs communs s'élargissent et s'enrichissent.
(2.6) J'estime tout à fait justifiée la recommandation figurant au paragraphe 13.4 du document 20 C/2 qui invite les chefs de délégation à axer leurs interventions sur les importantes questions de politique générale et sur les grands problèmes mondiaux auxquels les Etats membres doivent faire face.
(2.7) Monsieur le Président, parmi les innovations que comporte le document 20 C/5, nous jugeons tout à fait opportunes celles qui consistent à présenter le programme en le liant aux objectifs du Plan à moyen terme, à introduire dans chaque chapitre la programmation par objectifs, et à spécifier les résultats attendus. Cependant, j'estime dangereuse l'idée d'inclure un certain nombre d'activités pour lesquelles les ressources prévues ne paraissent pas suffisantes pour obtenir des résultats significatifs.
(2.8) En ce qui concerne l'exécution du programme, l'impulsion résolue donnée au processus de décentrali- sation nous paraît également tout à fait opportune. C'est là un principe démocratique, très efficace dans ses résultats pratiques. Nous approuvons entièrement l'idée de renforcer les fonctions des commissions nationales. La Commission nationale espagnole commémore justement cette année le 25e anniversaire de sa fondation. J'ai le plaisir d'annoncer qu'elle apportera une contribution très importante à la charte des commissions nationales élaborée par le Secrétariat.
(2.9) Monsieur le Président, pour ce qui est de l'éducation, je dirai qu'en règle générale les programmes globaux nous paraissent à certains égards contestables. Comme on l'a dit à juste raison, les systèmes édu- catifs doivent tenir compte non seulement des aspirations de la population, en particulier des jeunes, mais aussi des traditions pédagogiques nationales. ;
(2.10) Le projet de constitution de mon pays consacre les principes du droit à l'éducation, qui aura pour objet le plein épanouissement de la personnalité humaine dans le respect des principes démocratiques de la vie en société et des droits et libertés fondamentaux, ainsi que de la liberté de l'enseignement. Après avoir garanti le droit des parents de décider que leurs enfants recevront la formation religieuse et morale qui correspond à leurs convictions, le projet de constitution dispose que l'enseignement de base est obligatoire et gratuit. Mon gouvernement, malgré la lourde charge financière que cela suppose, est fermement décidé à démocratiser l'éducation et à traduire dans les faits le droit de tous à l'éducation ; en effet, nous sommes entièrement persuadés que l'éducation est le perfectionnement de l'homme. Dans cette optique, notre Parle- ment étudie deux projets de loi visant l'un à garantir le financement de l'enseignement gratuit et obligatoire, et l'autre à établir un modèle de centres éducatifs conçus comme des communautés intégrées auxquelles devraient participer tous les agents du processus éducatif .
(2.11) L'Unesco et son programme tentent de se rapprocher de ce qui paraît être la source de l'aspiration à un nouvel ordre économique international, à savoir la recherche d'un monde où toutes les sociétés partici- peraient dans leur diversité et sur un pied de stricte égalité à l'élaboration d'un avenir commun d'où seraient bannies les disparités et où les moins favorisés auraient accès à des conditions de vie garantissant leur bien-être. L'Espagne s'est efforcée de concrétiser cet idéal dans sa législation fondamentale qui sauvegarde tous les droits de l'homme.
(2.12) Nous croyons que le développement de l'éducation est un facteur fondamental de l'harmonie nationale et nous savons que c'est l'un de ceux qui peuvent aider à résoudre de façon satisfaisante et civilisée les problèmes qui se posent aux peuples dans les moments difficiles. Les efforts déployés pour développer l'éducation sont toujours fructueux. De même, nous croyons qu'il ne peut y avoir de compréhension inter- nationale sans que soit réalisée au préalable l'harmonie nationale. Toutes deux constituent la base de la paix internationale et du bien-être des peuples car il est certain que la paix est non seulement l'absence de guerre mais aussi l'élimination des injustices, des discriminations et des oppressions qui entravent ou re- tardent le développement et l'épanouissement de la personnalité, en particulier de la culture des individus et des groupes ou nations.
(2.13) L'Espagne, qui a appuyé chaleureusement les orientations générales du Plan à moyen terme (1977-
1982), a pris connaissance avec intérêt des additions que le Directeur général propose dans le document
20 C/4 I, notamment en ce qui concerne la promotion de l'enseignement technique et professionnel, l'amélio- ration de la condition de la femme et le développement du rôle de la jeunesse dans l'action éducative ainsi que l'éducation spéciale à l'intention des personnes mentalement ou physiquement déficientes, tâche à laquelle nous jugeons nécessaire de donner une impulsion vigoureuse.
(2.14) A propos du vaste programme qu'envisage l'Unesco dans le domaine de l'éducation, et dont on peut dire qu'il embrasse, en leur accordant plus ou moins d'attention, presque tous les aspects des problèmes les plus importants de ce secteur, je voudrais m'arrêter plus particulièrement sur certains de ces aspects auxquels, pour diverses raisons, nous attachons une importance particulière car nous n'oublions pas que l'action éducative doit être orientée en fonction des aspirations et des besoins des personnes et être étroite- ment liée à la vie de la société et à son développement. Un de ces groupes de programmes est celui qui traite de l'approfondissement des rapports entre l'éducation et le travail. La progression spectaculaire du chômage au niveau mondial, en particulier du chômage des jeunes qui sont à la recherche de leur premier emploi - y compris de jeunes qui viennent d'obtenir de brillants titres universitaires - est un fléau qui n'épargne que peu de pays, parmi lesquels le nôtre ne figure malheureusement pas. C'est une raison, parmi d'autres, qui exige que soient consacrés les plus grands efforts au renforcement des relations entre l'édu- cation et l'emploi et à l'introduction du travail productif dans le processus éducatif afin d'améliorer la valeur de la formation et de la préparation à la vie active, car en agissant de façon appropriée sur les points de contact naturels de l'éducation avec son environnement socio-économique, on ne peut que contribuer à résoudre les graves problèmes auxquels le monde se trouve confronté.
(2.15) Il faut améliorer constamment la qualité de l'éducation et le rendement des systèmes éducatifs. L'éducation doit être envisagée dans une perspective interdisciplinaire et il faut mettre en relief les rela- tions qui existent entre les sciences exactes et naturelles, les sciences sociales, la culture et l'information. Aussi jugeons-nous également importants les programmes proposés en vue d'encourager une meilleure com- préhension de la nature de la science et de la technologie ainsi que de leur fonction dans une société en rapide évolution, grâce à l'information du public par tous les moyens disponibles, qu'il s'agisse de l'éduca- tion scolaire ou de l'éducation extrascolaire.
(2.16) Cependant, le domaine de la science et de la technologie, aussi important soit-il, n'est pas le seul où il soit nécessaire d'agir avec vigueur et imagination pour améliorer l'orientation des connaissances et stimuler la curiosité des masses, en un mot informer. Il est donc indispensable que nous nous efforcions notamment de compléter toute l'éducation scolaire par ce qu'on appelle l'éducation extrascolaire, qui joue un rôle décisif dans l'action éducative des sociétés comme dans leur rénovation et leur démocratisation.
(2.17) L'Espagne est prête à coopérer le plus étroitement possible à tous les programmes éducatifs pour lesquels l'Unesco juge son concours utile, qu'il s'agisse de faire profiter les autres pays des expériences ou des recherches déjà réalisées chez nous ou de titer parti du fait que notre situation géographique ou cul- turelle se prête à la réalisation des objectifs proposés.
(2.18) Monsieur le Président, en raison de sa vocation intellectuelle et universelle, l'Unesco doit jouer un rôle très important pour ce qui est de stimuler les recherches dans le domaine de la science et de la techno- logie. Sa vocation éthique lui impose de ne pas dissocier la science et la technique des problèmes de la société. Elle doit s'efforcer de faire en sorte que la recherche scientifique soit de plus en plus intégrée aux programmes de l'enseignement supérieur.
(2.19) Le transfert pur et simple de technologie d'un pays à un autre, sans qu'il soit tenu compte des caractéristiques et des particularités de chacun, risque d'avoir des conséquences négatives. Si la science et la recherche sont universelles, la technologie doit rester liée à la mentalité des hommes et des sociétés qui la reçoivent et l'utilisent. Il faut trouver des solutions réalistes et positives. A cette fin, les informations dans ce domaine doivent circuler librement et il faut que chaque pays soit en mesure d'adapter les techniques aux exigences qui lui sont propres.
(2.20) Dans le contexte mondial, il est impératif de parvenir à un développement équilibré. Aussi nous félicitons-nous avec enthousiasme de la prochaine Conférence ‘des Nations Unies sur la science et la tech- nique au service du développement, à la préparation de laquelle nous participons activement. Il existe dans ce domaine de nombreuses inégalités. La solidarité élémentaire exige que les pays les moins développés bénéficient eux aussi du progrès scientifique des autres. A cette fin, nous proposons de faciliter les trans- ferts de technologie en créant les conditions requises pour que celle-ci puisse être adaptée et contribue au développement endogène des pays. Il est nécessaire d'encourager les travaux scientifiques profitables à la société sous la forme spécifiée dans le projet de résolution que nous avons présenté, et d'associer davantage la communauté scientifique aux programmes de l'Unesco. Le programme de l'Organisation dans ce domaine nous paraît dans l'ensemble excellent, surtout les activités qui ont pour but de favoriser un développement endogène conforme aux aspirations de chaque société.
(2.21) Dans le cadre des orientations du Plan à moyen terme tendant à encourager l'étude de l'informatique, mon pays a apporté une contribution substantielle et a eu l'honneur d'accueillir à l'automne dernier la Confé- rence SPIN. De même, au cours de cette année, se sont tenues en Espagne une réunion sur la documentation scientifique et technologique ainsi que trois autres réunions sur des sujets divers.
(2.22) Monsieur le Président, dans l'ouvrage intitulé "Le monde en devenir", rédigé par un groupe de réflexion et comportant une introduction du Directeur général, figure une analyse pertinente des orienta- tions générales d'un nouvel ordre économique international. Nous nous trouvons devant une croissance désordonnée de l'économie mondiale. Ce fait accentue encore le déséquilibre entre les pays, et cette inégalité affecte la sécurité internationale, outre qu'elle heurte le sens de la justice. Il faut parvenir à un ordre plus juste et solidaire, fondé sur l'interdépendance et la coopération internationale. Le droit de chaque peuple à la croissance doit être considéré comme un droit fondamental.
(2.23) Nous jugeons tout à fait approprié, Monsieur le Président, le principe général du Programme selon lequel il y a lieu de favoriser le développement endogéne des sciences sociales.
(2.24) Mon gouvernement attache une importance capitale au problème des droits de l'homme. Il n'y aura pas de paix ni de sécurité internationale si nous ne nous efforçons pas collectivement de promouvoir et de défendre ces droits. Leur violation constitue un crime. C'est pourquoi le gouvernement de mon pays est résolu à mener une action inspirée par les principes suivants : nous ne jugeons pas fondée l'allégation selon laquelle il s'agit d'une question qui relève exclusivement de la compétence interne des Etats ; la Violation de ces droits constitue une menace pour la paix et il faut perfectionner les mécanismes de contrôle existants et aussi renforcer leur efficacité. Le gouvernement espagnol appuie non seulement la création d'un Haut Commis- sariat, mais aussi l'envoi de missions d'enquête. Le chef de la diplomatie espagnole a annoncé que le gouver- nement a l'intention de reconnaître la compétence du Comité des droits de l'homme dans le cadre de l'article 41 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques et d'accepter le Protocole facultatif se rapportant à ce pacte.
(2.25) Le projet de Constitution de mon pays consacre le principe de l'égalité devant la loi sans distinction de sexe. Nous nous proposons à cet égard de favoriser le plein épanouissement de la femme sur tous les plans et d'accroître sa participation à la vie publique.
(2.26) Toute la problématique de l'émigration relève également du domaine des droits de la personne. 11 faut renforcer l'idée de la dignité de l'émigrant en tant qu'être humain. Sinon, cela voudrait dire que nous considérons son travail comme une simple marchandise et qu'il cesserait d'être une personne pour se trans- former en un objet. Sa dignité exige que l'on porte une attention prioritaire à son éducation et à celle de sa famille.
(2.27) Le problème global de la réforme de la société doit être résolu, pour une grande part, par les jeunes. La recherche et la consolidation de la démocratie impliquent la reconnaissance effective de généra- tions différentes. A partir de cette évolution, les problèmes d'expression collective de la jeunesse et ses possibilités concrètes de participation aux décisions collectives sont des aspects fondamentaux, qui ne sau- raient être éludés. Dans ce sens, la participation est une caractéristique essentielle de la politique en faveur de la jeunesse, à qui il faut donner la possibilité de contribuer à la définition des objectifs et à l'adoption de mesures à différents niveaux et par l'intermédiaire d'organes d'expression collectifs.
(2.28) A notre avis, l'Unesco se doit d'être la grande assemblée qui rend possible les relations intercul- turelles. La culture constitue un processus graduel de création qui exige une action constante et la parti- cipation de tous. Ma délégation estime justifié le programme proposé dans la mesure où il ne limite pas son action à une conception purement académique et spéculative. En admettant le principe de l'identité culturelle, il reconnaît sa spécificité en tant que facteur fondamental du développement. La collaboration internationale exige le respect des cultures. La conjonction harmonieuse de différentes cultures est un élément essentiel de
319    la compréhension internationale. Le développement de l'identité culturelle ne saurait constituer un obstacle au dialogue, c'est au contraire la clé de voûte de la coopération mondiale. Nous considérons de même comme excellente l'innovation consistant a définir un authentique programme d'études interculturelles qui comblera les lacunes des études par zones géoculturelles.
(2.29) Monsieur le Président, les orientations essentielles de notre politique culturelle font partie des principes dont s'inspire notre politique extérieure. L'Espagne, par sa vocation, par son histoire et par sa situation géographique, fait partie de l'Europe. Elle est voisine de l'Afrique, avec les peuples de laquelle nous nous sentons ‘pleinement solidaires. Mon pays entretient des relations fraternelles et des liens très étroits avec l'Amérique latine, et il réitère son offre, déjà présentée publiquement, de collaborer avec l'Unesco - sous la forme jugée opportune - pour servir de centre de convergence et de rayonnement et intensifier la coopération intellectuelle entre les deux mondes. Nous demandons - parce que cela nous paraît strictement conforme à la justice - que l'Organisation renforce et élargisse son programme d'activités en Afrique et en Amérique latine.
(2.30) Monsieur le Président, on peut affirmer que la démocratie - les événements récemment survenus en Espagne le montrent bien - est une conquête culturelle. Cependant, comme toute transformation et tout progrès, qu'il s'agisse de la personne ou de la collectivité, l'assimilation culturelle présuppose un sérieux effort. Il faut s'adapter à de nouveaux modes de vie et à de nouvelles règles de comportement, rejeter les simplifications faciles qui caractérisent les régimes totalitaires et entreprendre de reconnaître la nature pluraliste et diverse de la création culturelle humaine, dans le cadre de certaines règles de conduite fondées sur une conscience collective, fruit d'une culture de participation. Tout cela, évidemment, n'est pas une tâche facile. Personne ne pense qu'elle l'est. Ces réalités et l'enrichissement même de la notion de culture, ouverte à des horizons de plus en plus larges, n'ont pas échappé à l'attention des Espagnols, et c'est à cette préoccupation que répond précisément la création d'un ministère. Le Ministère de la culture apparaît donc au moment opportun dans un pays à la longue histoire et au passé culturel remarquable, doté d'une vocation bien définie pour l'avenir et confronté à de multiples tâches. Son actuel titulaire a souligné dès le départ la nécessité de respecter une double orientation : création et protection. Pour atteindre le premier objectif, il est nécessaire, grâce à l'animation culturelle et au développement communautaire, d'inciter les citoyens à la création et à la consommation culturelles. Il faut au préalable connaître la demande culturelle de la société espagnole et à cette fin une enquête nationale a été réalisée, qui a permis de dresser un tableau fidèle des besoins et des désirs culturels du peuple espagnol. Pour réaliser le second objectif, il est nécessaire de connaître, sur le plan quantitatif et qualitatif, le patrimoine culturel dont nous héritons, non seulement pour le mettre en valeur mais aussi pour acquérir la connaissance de ses possibilités d'utilisation, de croissance et de renforcement.
(2.31) Avec l'idée claire que les pouvoirs publics ne doivent pas prétendre créer la culture ni dicter une orientation culturelle mais fournir l'infrastructure permettant de faire mieux connaître les biens culturels et stimuler leur production, a été mis sur pied le système de chartes, de conventions et de concertations culturelles qui concilie le rôle stimulateur de l'Etat en matière de création et de diffusion avec la liberté des authentiques créateurs et animateurs culturels. Dans ce même but ont été prises des mesures d'aide fiscale à la conservation du patrimoine et de stimulation de la création artistique dans les édifices publics. Tant par le trésor culturel accumulé dans le passé que par sa volonté créatrice orientée vers l'avenir, nous croyons - sans exagérer - que l'Espagne peut, doit et estime devoir apporter beaucoup au patrimoine cultu- rel universel. En contrepartie, elle espère bénéficier de conseils et d'une étroite collaboration pour l'accom- plissement de tâches d'ampleur internationale.
(2.32) Conformément à ses principes constitutionnels, une des missions de l'Unesco est de faciliter la libre circulation des idées et de l'information. Nier ce droit ou vouloir le restreindre est contraire au droit qu'a toute personne de s'informer. A notre avis, les Etats ne sauraient invoquer de prétexte pour limiter la liberté de la communication. Les libertés d'information, d'expression et de pensée sont essentiellement indivi- sibles. Comme l'affirmait déjà René Cassin, ce sont des droits inaliénables de tous les êtres humains. Elles constituent une condition préalable essentielle de la démocratie. Cela étant, nous attendons avec intérêt et espoir le résultat final des travaux de la Commission que préside M. MacBride.
(2.33) Monsieur le Président, je félicite très chaleureusement une fois de plus le Directeur général des efforts considérables qu'il déploie dans ses multiples voyages pour informer les gouvernements et l'opinion publique. Malheureusement, nous constatons qu'il reste encore beaucoup à faire dans ce domaine. Il faut offrir au monde une image authentique de l'Unesco afin de contrecarrer les interprétations tendancieuses de certains secteurs de l'opinion, qui nuisent non seulement à cette image mais aussi au travail même que nous accomplissons.
(2.34) Nous réitérons notre appui à l'adoption du principe de la "transparence budgétaire". En raison de la crise mondiale qui a également touché sérieusement mon pays, je souhaite qu'il soit pris acte du grand sacrifice qu'exige de notre part le paiement de la contribution élevée qui nous est demandée.
(2.35) Dans le projet de plan des publications, je constate avec beaucoup de joie et de satisfaction qu'une plus large place est faite à l'emploi de la langue espagnole, conformément aux résolutions adoptées par la Conférence générale à ses dix-huitième et dix-neuvième sessions. Au nom de mon gouvernement, et je crois interpréter aussi le sentiment unanime des représentants des peuples hispanophones, je désire remercier très chaleureusement le Directeur général et le Secrétariat d'avoir remédié à l'injustice dont nous souffrions à cet égard. Ce qui nous revenait "de jure” nous était souvent dénié "de facto". Nous remercions aussi très sincèrement le Secrétariat des mesures qu'il a prises pour augmenter le nombre des ouvrages publiés en espagnol et nous notons avec satisfaction qu'à partir de l'année prochaine, tous les périodiques seront publiés dans notre langue et qu'on y trouvera davantage d'articles d'auteurs hispanophones.
(2.36) En conclusion, Monsieur le Président, permettez-moi de souligner quelques idées que j'estime impor- tantes : la rapidité et la gravité avec lesquelles se posent certains problèmes actuels entraînent parfois des changements importants dans les conditions qui ont été à l'origine de la création de notre Organisation. C'est pourquoi je considère qu'il est indispensable de définir des critères pour l'avenir. Critères d'ouver- ture et de rénovation pour les années qui viennent, y compris pour ce qui est des méthodes et des normes constitutionnelles, étant entendu cependant que les changements doivent toujours résulter de choix lucides, car il ne faut pas que l'action tue la réflexion. Il est nécessaire de maîtriser - dans la mesure du possible - les événements et les problèmes à venir afin d'éviter la situation pénible dans laquelle nous nous trouverions si nous nous laissions entraîner et déborder par eux. Il nous faut être maîtres de notre destin, et non le subir passivement.
(2.37) Il nous reste encore beaucoup d'initiatives à prendre et beaucoup d'objectifs a atteindre. Il faut que nous ayons entièrement conscience des valeurs suprêmes de la solidarité internationale. Il nous faut collecti-
320    vement avoir foi dans les principes moraux et éthiques qui ont été a l'origine de notre Organisation et lui ont donné vie. Il nous faut en outre étre fermement résolus a donner une réponse satisfaisante aux pro- blémes complexes qui nous sont posés. Dans un monde dont les structures subissent de grandes transfor- mations, l'Unesco doit relever le défi de la communauté en démontrant sa vitalité et sa capacité d'imagination constructive.
(2.38) Tant qu'il y aura des privilèges, il y aura évidemment d'odieuses inégalités ; tant que les droits de l'homme ne seront pas respectés, il y aura de la violence ; tant qu'existeront le sous-développement et les injustices socio-économiques, restera ouverte la brèche par laquelle peut s'engouffrer la redoutable guerre.
(2.39) Monsieur le Président, au service de ces nobles idéaux, l'Unesco peut toujours compter sur la pleine collaboration du gouvernement démocratique de la monarchie espagnole, car nous avons la conviction que c'est la liberté et la justice qui offrent l'unique voie du renforcement de la paix. L'image de l'Unesco repré- sente la magie de l'espérance pour des millions d'êtres humains. Ne les décevons pas. Merci, Monsieur le Président. :سيئرلا٠“ Nelsنراسلانوتيلاىتنالاىلاعملايبداملادمكلاقطعاوء.هتملكىلعاينابسساكفوسيئركشأ WH2(اي‏Bie‏ .ايريجيندفسيئرو
(3) Le PRESIDENT .- (Traduit de l'arabe. ) Je remercie le chef de la délégation de l'Espagne et je donne la parole à S. Exc. M. G.B/ Leton, commissaire fédéral à l'éducation et chef de la délégation du Nigéria.
4.1 Mr. LETON (Nigeria): Mr. President, your excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen: I wish through you to warmly congratulate Mr. Napoléon LeBlanc on his élection to the presidency of this Conference. Unesco General Conferences have become more complex in recent years; in fact they have been growing increasingly more difficult to manage. For this Conference to succeed, therefore, Mr. LeBlanc will require not only to exercise his own qualities of leadership and capacity for good management and organization, but also to depend on the goodwill and co-operation of all participants. The Nigerian delegation wishes to assure him of its full co-operation in the fulfilment of the task of leading this Conference to a successful conclusion.
4.2 Nigeria unflinchingly supports Unesco in its determination to "contribute to peace and security by promoting collaboration among nations through education, science and culture". Nigeria also appreciates the role of the Organization in its search‘for a new world order, which recognizes that the old order must change, yielding place to a new.and more worthwhile life for all mankind. We applaud Unesco for its active encouragement of programmes which ‘are designed to stimulate endogenous growth in the least developed nations of the world. We wish, however, that we could applaud the Organization in a similar manner for more positive results than it has achieved so far with regard to the promotion of peace and human rights, and the elimination of apartheid, racism and colonialism. For a long time now, it has adopted resolutions on these issues, but little has been achieved by them.
4.3 Mr. President, Nigeria is thoroughly dissatisfied with the situation in Southern Africa. Urged to use its available resources to arouse the consciences of the regimes in South Africa, Zimbabwe and Namibia to the need to stop the wanton destruction of human lives and to enshrine in their systems respect for human rights and political freedom, Unesco, together with certain of its Member States and other organizations, has certainly made some efforts to influence these regimes, but with what results? So far, pleas have gone unheeded, and the minority regimes in Southern Africa have remained as recalcitrant in the matter of human rights and as mindless in their oppression of the majority as they have always been. It is difficult for us, Mr. President, to understand why these regimes do not change course now. Why do they not abandon their obnoxious policies and endeavour to build on such goodwill as is left in the black majority, who have for so long been denied the opportunity to participate in the running of their countries but who must inevitably assume leader- ship in the very near future? When the black majority come to power, their erstwhile oppressors must live with them. I say this, Mr. President, because it is inconceivable, even if it were possible, that all the whites will leave the territories in Southern Africa, simply because power has been transferred to the blacks.
4.4 We in Nigeria are unrelenting in our opposition to the white minority regimes and will continue to insist that they are pursuing the wrong course of action. We will continue to demand the restora- tion of human rights and the right to self-determination wherever they have been denied. Our record in this sphere tells its own story eloquently; we are convinced that our action is right and just, and if in a small way it serves to break the backs of the tyrants, our efforts will not have been in vain.
4.5 This is why, Mr. President, Nigeria was a happy host to the United Nations Conference on Action against Apartheid, held in Lagos in August 1977. On behalf of the Head of State and Commander-in-Chief of the Nigerian Armed Forces, Lt. Gen. Olusegun Obasanjo, and the people of Nigeria, I thank all of you who participated in that Conference and expressed your genuine abhor- rence of apartheid.
4.6 Unesco must not waiver in its determination to rid the world of all forms of racism and racial discrimination. The International Anti-Apartheid Year offers possibilities of genuine and effective action against apartheid and all forms of racism, and should see the beginning of a more purposeful and determined attempt to defeat these evils. Nigeria will participate actively in its programmes.
4.7 In this connection, I should like to assure the Director-General that Nigeria wholeheartedly supports Unesco's contribution to the nationhood programme for Namibia. May I also seize this opportunity to appeal to the General Conference to accept the application submitted on behalf of Namibia by the United Nations Council for Namibia and to welcome her with open arms to membership of the Organization. Such a gesture would be an eloquent expression of our solidarity not only with the oppressed people of that country but also with all those who are struggling to rid themselves of the colonial yoke and the humiliation of foreign domination.
4.8 It is relevant here to recall one of Unesco's successes earlier this year, on the eve of the Anti-Apartheid Year, when, under its auspices, an intergovernmental meeting prepared and adopted by consensus a Draft Declaration on Race and Racial Prejudice. Imperfect though it may be, and although we would have like to improve upon it, this is a significant achievement. It does seem to us that there can be no greater tribute to the efforts of all our representatives and this Organiza- tion itself, than that this session of the General Conference should adopt the Draft Declaration on Race and Racial Prejudice, as it stands, by consensus, without debate and amendment.
4.9 The new international economic order was a major subject of the nineteenth session of the General Conference in Nairobi. It is regrettable that we should be returning to the same theme again, two years later, because no appreciable results have emerged from the discussions on the introduction of such an order. In the view of my delegation, Unesco should endeavour to break new ground in succeeding Conferences. Old prejudices and vested interests have so far thwarted all the efforts towards a new international economic order, wilfully distorting its aims and implications, and substituting irrelevant ideology for clearly economic and human issues. No one in the Third World has asked the industrialized countries to make any concessions which would be detrimental to their economies; it has already been accepted by many that this would be in the interest neither of the developing nor of the developed countries. All that is asked for is a more rational and universal progress which recognizes the interests of both the primary producers and the industrialized nations.
4.10 We hold the view that a situation in which less than 18 per cent of the world's population controls more than 60 per cent of the world's income is patently inequitable. We can find nothing wrong in asking for the control of our countries' natural resources and for better returns from the exploitation of our raw materials; and these are some of the demands of the new international economic order. I think it therefore mischief-making to single out the desire for the stabilization of prices and a more predictable market as the main purpose of the new order. The North-South dialogue would not have run into stalemate, if attitudes had not unnecessarily hardened. We are aware that some of the more developed nations participating in this dialogue have been more unrelenting than others, claiming that the poor nations are themselves to blame for their predicament. But if these nations, which remain so inflexible, thought more closely about the matter, they would admit that the competition has not been even or fair or just.
4.11 The problem of the new international economic order is not insoluble; it only requires a new vision and the political will to bring it into being.
4.12 The same attitude is evident in the consideration of the new information order.
4.13 Mr. President, I wish to state that the imbalance in information flow cannot be redressed by simply wishing it away on the grounds that there are differing levels of economic development. I am convinced that the amount of information gathered and used influences the rate and direction of economic development. We consider the volume of information material to be essential to our economic growth; we cannot wait for the level of our economy to generate sufficient information materials before advocating the introduction of measures of a new information order. I therefore appeal to all the members of this Organization to readjust themselves, and to be willing to accommodate others in a new information order.
4.14 We are grateful to Mr. Sean MacBride and the members of his Commission for the work they have done so far. I have no illusions about the difficulty of their assignment, but I have full confidence in the ability of the distinguished members of the Commission to deal with the issues and problems raised. Without prejudging the outcome of their work, I would like to hope, because I expect it, that their final report will show due regard for the problems of the developing countries, as indicated by the interim report.
4.15 The issues of world communication and information do not begin and end with the protection of journalists and freedom of expression. The fact that journalists and media practitioners, like all other professionals, should be protected is not open to question. What we should ask is, protected from what and from whom? The position of journalists, as vehicles of the new information order, would be enhanced in a reordered world information system. It is necessary to re-emphasize this, Mr. President, because the same subtle twist that was given to the new international economic order is being introduced into the new information order. The public is being asked by dominant interests to believe that all that is involved here is a disagreement on the degree of protection for, and accountability by journalists. May I request Unesco to use its resources to inform the general public about the true nature of the discourse and the extent of the issues involved, which cover the entire content, vehicle and tenor of world information.
4.16 Some of you here were present in my country during the second Black and African Festival of Art and Culture in January and February 1977. I know, too, that some of you who did not have the opportunity to be in Nigeria for that occasion did not receive full information on the events, while others received a distorted picture. A new world information order would remove such mis- representation, and ractify omissions; but be that as it may, my country and the Black world wish
322     to place on record their gratitude to Unesco for its help and encouragement, and for its presence which, in the person of the Director-General himself and his aides, was motivated by a genuine desire to enhance and promote the culture of a section of the world community.
4.17 We cannot here pass judgement on, or decide, the issues raised by the Festival. But as the host country, we can rely on the sentiments of the other participants, and from what they have said, we are glad to conclude that this effort to promote Black and African art and culture was successful. The intellectual content of the Festival, which was amply demonstrated in the colloquium on Black civilization and education, is a matter of great pride to us, and I would like to repeat the tribute already paid to the scholars who took part. The Director-General of Unesco delivered the keynote address, which his learned audience found so stimulating that the ensuing dialogue would have deprived him of his lunch, had his host not been a member of the audience! However we may consider their efforts at the identification and development of elements of African culture - as re- discovery, redefinition or reassessment - one thing is certain: we owe the participants in the col- loquium a great debt for their dedication, enthusiasm and learning. For its part, the Nigerian Government is determined to ensure that those efforts are not wasted, and that the results of their work are made known to as wide a public as possible. To this end, the first volume of the English edition of the colloquium proceedings has already been published, while others are in preparation; the first volume of the French edition should soon be ready. We are proud of our culture, and we will continue to promote the study and development of African culture.
4.18 Mr. President, the Nigerian Government has assumed full responsibility for the Museum Training School in Jos. I thank Unesco for its valuable contribution towards its development and look forward to the continuation of the Organization's assistance. I want to assure everyone and especially our African brothers, that the School will continue to make its facilities available for the training of personnel from other countries. It is our hope that Unesco's assistance will enable other States in our region to take advantage of thesefacilities.
4,19 Mr. President, may I express my delegation's attitude towards the distribution of posts in the Secretariat and allocation of seats on the Executive Board and other organs of Unesco. We have said in the past, and wish to emphasize again, that it is not only the number of posts that counts - the nature and quality of the posts are of paramount importance. We therefore wish to urge the Director- General, in his efforts towards a fairer geographical distribution of posts, to continue to pay due regard to the nature and quality of the posts, the distribution of which is under consideration.
4.20 As regards the allocation of seats on the Executive Board and other organs, we urge the Organization to ensure that all electoral groups have the same proportion of representation. The present position leaves the African region at a disadvantage.
4.21 Mr. President, I wish to convey through you to the Director-General and his staff my thanks and congratulations for document 20 C/5: the Draft Programme and Budget. It will be appreciated that 20 C/5 is an intermediate stage in the evolution of the "Blue Book". It is hoped that the next edition of the "Blue Book" will show greater correlation between the Medium-Term Plan and the organization of the Secretariat to ensure increased effectiveness in the execution of the programme. One of the changes that would then become evident is greater programme concentration.
4.22 It is refreshing that something innovative appears in each succeeding draft programme and budget. The orientation and emphasis of the programme will satisfy the expectations of many develop- ing nations.
4.23 And here I would like to mention specially the programme on education. We welcome the emphasis on democratization of education, the promotion of lifelong education, the correlation between education and the world of work and the concept that education should contribute to individual fulfilment, national advancement, international understanding and co-operation and world peace.
4.24 May I request the Director-General, through his programme for science, to help the nations from the Third World, to participate fully and meaningfully in the United Nations Conference on Science and Technology for Development, which is to take place in 1979. The transfer of technology, which is one of the essential issues of the new international economic order, is still a dream. Every- thing must be done to help the developing nations to become self-reliant. One of the surest ways to accomplish this is through increased aid of such a nature that it generates growth within these nations, based on local materials on which the benefits of science, technology, research and develop- ment have been brought to bear.
4.25 Although we are in general agreement with the principles upon which the draft programme and budget is based, we consider that the number of studies, seminars and meetings organized by Unesco is excessive. We would like to see more pilot projects of particular interest to the developing countries introduced into the draft programme. We also appreciate that some of the proposed studies, etc.are important, but it is our view that if there is no overlapping or duplication in the scope of studies, it should be possible to accommodate more pilot projects.
4.26 Mr. President, I cannot end this address without reference to the sad loss we have sustained by the death of President Jomo Kenyatta of Kenya. Many of those here today had the privilege of meeting the late President Jomo Kenyatta during the nineteenth session of the General Conference, for which his country was the cheerful, friendly and able host. The tributes paid to his memory by world leaders amply testified to the great esteem in which he was held. To us in Nigeria, and I believe throughout Africa, the late President Jomo Kenyatta will be remembered for what he was - a
323    symbol of courage, faith, and hope for all who are still fighting for their freedom. The Nigerian delegation would ask you Mr. President, to convey our sincere condolences to our brothers and sisters of the delegation of Kenya. Thank you Mr. President.   . CB lo bes ‎انفيسيك LA
(6) Le PRESIDENT.- (Traduit de l'arabe. ) J'invite M. Safirov, vice-président de la Commission administrative, à nous présenter un rapport spécial sur le point 3 de l'ordre du jour concernant les communications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l'article IV.C, paragraphe 8 (c), de l'Acte constitutif.
7.1 Mr. SAFIROV (Bulgaria), Vice-Chairman of the Administrative Commission: Mr. President, at the request of the General Conference, the Administrative Commission, at its second and third meetings, examined item 3 of the agenda concerning the communications received from Member States invoking the provisions of Article IV C, paragraph 8(c), of the Constitution (documents 20 C/43 and 20 C/ADM/INF.1).
7.2 The Commission was informed that three of the Member States, listed in paragraph 7 of document
20 C/43, had since made payments which are sufficient to restore their voting rights. They are: Congo, Mali, Sierra Leone. In addition, the Dominican Republic, which was the subject of the favourable recommendation by the Executive Board quoted in paragraph 5 of document 20 C/43, has also paid the arrears up to 1975-1976, inclusive. No action was therefore required in respect of these Member States.
7.3 Communications invoking Article IV C, paragraph 8(c), of the Constitution were received from four Member States: Central African Empire, Chad, Lebanon, Paraguay.
7.4 Having examined each of the above-mentioned communications, the Commission has instructed me to submit to you its recommendation to the effect that the provisions of Article IV C, paragraph 8(c), be applied to the following Member States so as to permit them to exercise their voting rights at the twentieth session of the General Conference: Central African Empire, Chad, Lebanon and Paraguay. Thank you Mr. President. JA yيقر‏ELركشأ NAIADIلمت‏Ja. Lalplal! Al 15e pyaىلاكان‏ ri al‏x‏   Nised VdNa ‎تيح AN
(8.1) Le PRESIDENT.- (Traduit de l'arabe.) Je remercie le vice-président de la Commission administrative pour ce rapport spécial. Y a-t-il des observations sur ce rapport ?
(10.1) M. MZALI (Tunisie).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mes- dames, Messieurs, c'est pour moi un plaisir et un honneur que de présenter en mon nom personnel et au
330   nom de la délégation tunisienne mes félicitations les plus chaleureuses a l'occasion de l'élection de M. Napo- léon LeBlanc à la présidence de la vingtième session de notre Conférence. Je ne doute pas un instant que ses qualités exceptionnelles constituent la meilleure garantie de succès pour nos travaux qui occuperont cinq semaines entières.
(10.2) Il m'est également agréable d'adresser mes remerciements les plus vifs à Monsieur le Président du Conseil exécutif pour les services que cet organe a - sous son égide - rendus à l'Organisation et pour le concours précieux et l'aide efficace qu'il ne cesse de prêter à son Directeur général dans l'exécution de ses programmes d'action.
(10.3) Je me dois en outre d'exprimer à Monsieur le Directeur général et aux membres du Secrétariat toute mon estime pour les efforts qu'ils ont généreusement consentis dans la réalisation des programmes arrêtés lors de la dernière session de la Conférence générale ainsi que dans la préparation du nouveau Projet de programme et de budget et du très intéressant rapport relatif aux activités menées par l'Organisation au cours de la gestion qui se termine.
(10.4) Monsieur le Président, qu'il me soit permis, maintenant, de vous faire part de quelques réflexions d'ordre général en ce qui concerne les deux documents principaux présentés à notre Conférence à savoir le Projet d'ajustements au Plan à moyen terme (1977-1982) et le Projet de programme et de budget pour les années 1979-1980. Il ne fait aucun doute que le travail précis qui nous est présenté dans ces deux docu- ments par le Directeur général et ses collaborateurs et qui est le fruit d'une réflexion profonde et d'un effort intense est digne de tous les éloges. L'importance de ces documents découle du fait qu'ils constituent les deux premiers dossiers présentés à la Conférence générale à la fin des deux premières années d'appli- cation du Plan à moyen terme (1977-1982). Aussi la Conférence générale sera-t-elle en mesure, cette fois-ci - contrairement à ce qui s'est produit au cours des précédentes sessions - de procéder à un travail précis, d'évaluer le programme présenté et de juger s'il concorde avec le Plan à moyen terme. C'est en effet la première fois qu'un programme est établi par référence au Plan. Nul doute que la Conférence générale mettra à profit cette occasion pour adapter le programme aux options fondamentales et aux lignes directrices du Plan à moyen terme.
(10.5) Le Directeur général nous a présenté un Projet d'ajustements au Plan à moyen terme dans deux documents portant respectivement les cotes : 20 C/4 I et 20 C/4 II. La délégation tunisienne, tout en consi- dérant que le contenu du Plan demeure valable, estime que les ajustements proposés revêtent une réelle importance et qu'à ce titre, ils recueillent son entière adhésion avec une mention toute spéciale pour les points suivants.
(10.6) Premièrement, la proposition qui vise à ajouter aux objectifs assignés à l'action éducative un objectif nouveau relatif à la promotion de l'enseignement technique et professionnel (chapitre 5 du Plan).
(10.7) Deuxièmement, la suggestion d'un cadre nouveau pour la réalisation des trois objectifs suivants : élargissement de la contribution de l'Unesco au développement rural intégré ; amélioration de la condition de la femme et renforcement de sa contribution au développement économique, social et culturel ; renforcement du rôle de la jeunesse dans les activités éducatives, sociales et culturelles.
(10.8) En ce qui concerne les "besoins essentiels" cités dans le paragraphe 64 du document 20 C/4 I, ma délégation appuie la recommandation du Conseil exécutif d'où il ressort que cette question doit faire l'objet d'une étude séparée compte tenu du fait qu'il semble difficile dans la conjoncture actuelle de déterminer avec précision ces besoins.
(10.9) La délégation tunisienne approuve la teneur des paragraphes 33 et 50 du document 20 C/4 II (Post- face) en ce qui concerne la science et la technologie, ainsi que le contenu des paragraphes 51 à 61 du même document relatif aux problèmes de l'information et de la création d'un nouvel ordre international dans ce domaine. Nous ne manquerons pas de faire part de notre position sur ces deux points au moment où ils seront abordés et dans le cadre de l'exécution du programme de l'Organisation. Telles sont les observations les plus importantes que la délégation tunisienne juge opportun de présenter au sujet du document relatif au Plan à moyen terme et des ajustements qu'il est proposé d'y introduire.
(10.10) Quant au Projet de programme et de budget, il me paraît utile de présenter quelques observations d'ordre général. Ce travail important mérite l'estime de la délégation tunisienne et je tiens à exprimer - à nouveau - au Directeur général et à ses collaborateurs toutes mes félicitations pour l'effort qu'ils ont fourni en vue de présenter ce travail sous une forme nouvelle. C'est incontestablement la première fois qu'un projet de programme s'appuie sur un plan, puisqu'il procède du Plan à moyen terme et reflète ainsi claire- ment la politique de planification suivie par notre Organisation, faisant ressortir nettement la relation entre les objectifs du Plan et les projets inscrits au programme contenu dans le document 20 C/5, ce qui permet de jauger l'efficacité de ces derniers et leur concordance avec le Plan. Par ailleurs, ce projet sous sa forme nouvelle, a un autre mérite puisqu'il donne la possibilité d'évaluer l'activité de l'Organisation et d'apprécier la conformité des réalisations avec les objectifs fixés et avec les résultats escomptés. Pour évaluer cette activité il est nécessaire de ‘créer, au sein de l'Organisation, une structure adéquate. C'est une question qui revêt aux yeux de la délégation tunisienne un caractère impératif et urgent.
(10.11) Une troisième observation est à faire au sujet de la participation des Etats membres à l'élaboration du Projet de programme et de budget. La consultation à laquelle a procédé le Directeur général avant la préparation de ce projet a été utile et nécessaire. Utile parce qu'elle a été riche en observations et en propositions et nécessaire parce que les grandes lignes du Plan à moyen terme ne pouvaient être traduites en activités concrètes susceptibles de figurer dans le programme de l'Organisation par le seul Secrétariat. Il était judicieux en effet d'associer à cette tâche les Etats membres à qui il appartient de fixer un ordre de priorité pour ces activités, en fonction de leurs besoins respectifs.
(10.12) Puisque nous sommes encore dans le domaine des observations générales, permettez-moi de dire un mot au sujet de l'innovation introduite dans le document 20 C/5 et qui consiste à proposer une résolution à caractère général au début des quatre principaux chapitres relatifs à l'éducation, aux sciences exactes et naturelles, aux sciences sociales, à la culture et à la communication. Cette innovation me paraît être un moyen efficace de faciliter la tâche de la Conférence générale, dans la mesure où elle ne provoquera pas de réaction de la part de ceux qui y verraient une entrave à leur initiative et une limitation au rôle qu'ils entendent jouer dans l'élaboration d'un ou de plusieurs projets de résolutions. Ce qui serait à craindre, à ce propos, c'est de nous trouver devant un flot de résolutions tendant à amender "la résolution proposée".
(10.13) Monsieur le Président, après ces observations générales et rapides au sujet des deux documents de base de notre Conférence générale, je voudrais maintenant aborder le programme proposé dans le document
20 C/5, sous le titre de Projet de programme et de budget et présenter quelques remarques concernant ses différents chapitres.
(10.14) Je commencerai par le chapitre relatif à l'éducation. Dans l'introduction au Projet de programme et de budget pour les années 1979-1980, le Directeur général évoque cette question dans les paragraphes 61 à 75 et déclare notamment dans le paragraphe 62 qu'"en fait c'est l'ensemble du programme qui est conçu en vue de la mise en oeuvre effective du droit à l'éducation, de la démocratisation de l'éducation et de la promotion de l'éducation permanente, dans une perspective de rénovation et vise à assurer la pleine contri- bution de l'éducation à un développement que se donne l'homme pour fin dernière et relie l'épanouissement de l'individu, les tâches du développement et le progrès de la communauté nationale et internationale”. Ces nobles objectifs méritent, à mon sens, de retenir l'intérêt que porte l'Organisation au secteur de l'éducation Il ne fait aucun doute qu'ils justifient les crédits substantiels affectés à ce secteur et qui représentent 60 % du budget. Il convient cependant de remarquer qu'en dépit des efforts considérables que ne cessent de déployer l'Unesco et les Etats membres en faveur de l'éducation et malgré les importants moyens financiers qu'ils lui allouent, l'humanité pâtit encore des méfaits de l'ignorance et l'analphabétisme sévit dans bien des régions. Peut-être l'un des objectifs les plus nobles de l'Unesco consiste-t-il à poursuivre son effort avec détermination et persévérance, afin de donner à l'éducation la place qu'elle mérite, et sans laquelle il n'est pas possible à l'homme de se perfectionner ni de s'élever à la dignité humaine. Il semblerait opportun que notre Organisation entreprenne, avec le concours de tous les secteurs concernés, une étude tendant à déterminer les méthodes et les moyens susceptibles de permettre aux nations - et plus particulièrement aux pays en développement - qui souffrent du fléau de l'ignorance, de disposer d'une stratégie claire et précise et d'un arsenal efficace pour venir à bout de ce fléau... Mais pour ce faire il faut que cette stratégie et cet arsenal émanent de la réalité profonde des pays concernés, et tendent à enraciner l'homme dans son milieu ; aussi ne sauraient-ils être importés ou imposés. Sinon, cette action serait vouée à un échec rapide et contribuerait à former des êtres dénaturés, en proie au déracinement et au déchirement.
(10.15) L'éducation est en perpétuel mouvement. Elle détruit et reconstruit dans une constante recherche d'un monde idéal, pareille en cela à la civilisation dans son ambition, son dynamisme et son renouvellement. Mais il importe alors que l'éducation s'attache dans la poursuite de ses objectifs sur le plan du développement, à resserrer les liens entre le passé et l'avenir et à établir entre eux une relation dialectique créatrice ayant pour point de départ et pour point d'arrivée l'homme avec son ouverture d'esprit, ses ambitions, ses espoirs, ses rêves et sa pleine maturité. Il appartient donc aux institutions compétentes d'accorder à ce problème une attention particulière afin de trouver une solution efficace qui puisse libérer l'humanité du fléau de l'ignorance. Cela ne tient pas uniquement à la mobilisation des possibilités financières et humaines, mais cela requiert surtout le choix de méthodes qui ne prêtent à aucune confusion et qui, seules, sont susceptibles de changer radicalement la situation présente dramatique et affligeante, qui se traduit par l'augmentation incessante du nombre d'analphabètes dans le monde, augmentation qui se poursuit en dépit des efforts entrepris en vue de son éradication.
(10.16) L'éducation est une fonction sociale ayant la société comme point de départ et d'aboutissement. A ce titre, elle vise à former l'homme, à l'enraciner dans son milieu afin qu'il puisse croire en lui-même, assumer ses responsabilités, s'adapter aux impératifs de la vie et s'intégrer à la société à laquelle il appar- tient et à ses contingences. Tout cela n'est possible que si l'éducation tient compte de la nécessité de lier l'enseignement à l'emploi, par l'adaptation des programmes d'instruction au marché de l'emploi. En effet la pire des calamités serait, comme l'a dit le président Habib Bourguiba, que l'enseignement aboutisse à une espèce de chômage dangereux, pour avoir formé des jeunes à moitié instruits ou paraissant instruits et qui auraient été arrachés à leur milieu, déracinés de leur réalité et, partant, rendus inutiles. Tout cela parce qu'ils n'auraient pas été formés en vue d'assumer une responsabilité ou d'assurer un travail positif dans leur société.
(10.17) C'est pourquoi nous attachons au paragraphe 66 de l'introduction du Directeur général, dans lequel il a mentionné la liaison qui doit s'établir entre l'éducation et le travail, surtout dans nos sociétés en déve- loppement, une importance vitale, car cette liaison englobe le renforcement des relations entre l'éducation et l'emploi et l'introduction du travail productif dans le processus éducatif, comme moyen d'améliorer la valeur de la formation et de mieux préparer à la vie active. Cette nouvelle conception du rôle de l'éducation ne nous a pas échappé et a déterminé l'action que nous avons engagée depuis des années en vue de procéder à la réforme de notre enseignement. Nous avons, dans cette perspective, établi un lien solide entre l'ensei- gnement et l'emploi par l'initiation aux travaux manuels, industriels et agricoles dans les établissements tant primaires que secondaires. Ainsi, nous avons fait en sorte que notre enseignement se réfère à la vie, de façon à ce que l'individu prenne conscience de la noblesse du travail manuel et soit en mesure de se servir, dans un équilibre harmonieux, aussi bien de ses mains que de son esprit.
(10.18) Monsieur le Président, nous sommes perduadés que l'une des causes du sous-développement dans nos pays réside dans le déséquilibre existant entre l'enseignement théorique et l'enseignement pratique, ce qui a engendré très souvent la régression de la pensée scientifique et pratique et la prédominance de l'esprit théorique dans tous les domaines de la pensée, de la recherche et de l'enseignement. Notre conviction est que, pour sortir de cette situation anormale, il nous faut rétablir un équilibre créateur entre tous les éléments de la connaissance, appréhender les secrets de l'univers et en percer le mystère, afin de mettre en lumière la vérité des choses et de maîtriser la matière. Ce faisant, nous ne visons nullement à faire de l'individu une pièce dans un engrenage qui n'aura qu'à recevoir, à supporter, à accepter et à obéir. Au contraire, nous voulons qu'il soit la raison qui dispose, l'esprit qui dirige et la main qui fabrique.
(10.19) C'est pourquoi nous avons accordé une importance particulière à l'enseignement technique et pro- fessionnel qui constitue un objectif privilégié dans le plan d'action de l'Organisation. D'ailleurs lors de la dernière session de la Conférence générale qui a eu lieu à Nairobi en 1976, la délégation tunisienne a pré- senté au nom du groupe des 77 un projet de résolution demandant la création de prototypes d'ateliers et de laboratoires pour l'enseignement technique et professionnel au profit des pays en développement, surtout des plus attardés d'entre eux. La délégation tunisienne exprime à ce propos sa satisfaction quant au para- graphe 1138 du Projet de programme et de budget, qui soutient et favorise l'action envisagée ; elle estime qu'un effort tout particulier doit être accompli à cet égard.
(10.20) Puisque nous en sommes encore au chapitre de l'éducation, j'en profiterai pour aborder le point 23 de l'ordre du jour, relatif au projet de Charte internationale pour l'éducation physique et le sport (document
20 C/7). Mon pays est très attentif à cette question. Membre du Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport, la Tunisie à pris part aux deux réunions de ce comité qui a eu à élaborer ce projet de charte dont nous approuvons les principes directeurs. Car nous croyons fermement que l'éducation physique et le sport exercent sur le développement de l'intelligence et la formation de la conscience morale une influence qui conditionne la croissance, le développement et l'accomplissement de l'homme. Nous consi- dérons, à juste titre, l'éducation physique comme le moyen idéal permettant à l'individu de trouver son
332    équilibre, d'apprendre l'endurance et la persévérance, de compter sur lui-même, d'exercer toutes ses facul- tés et toutes ses aptitudes et d'acquérir les vertus qu'exigent l'action morale. Nous sommes également per- suadés que le sport est un facteur de rapprochement entre les jeunes du monde, un élément de compréhen- sion et d'entente, dans la mesure où il est pratiqué comme il se doit et où il est servi par des éducateurs compétents et appropriés. Pour toutes ces raisons, nous estimons que les gouvernements doivent développer les programmes d'éducation physique et de sport dans leurs systèmes éducatifs, prévoir les crédits néces- saires à l'équipement des écoles en stades, piscines et salles de sport, élaborer des plans précis pour la formation de professeurs, de techniciens, d'entraîneurs et d'arbitres, et enfin prendre sur le plan juridique et administratif les mesures adéquates pour protéger la jeunesse, aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur des écoles, de toutes les formes d'exploitation et de manipulation. Il est donc naturel que l'Unesco s'inté- resse à cette question, et l'assume en tant que partie intégrante de ses responsabilités en matière d'éduca- tion. La délégation tunisienne continuera de déployer ses efforts en vue de participer au développement de la coopération et de la solidarité internationales dans le domaine de l'éducation physique et du sport. Elle souligne, à cette occasion, la nécessité de respecter l'autonomie des organismes sportifs tels que le Comité international olympique, les fédérations sportives internationales et autres formations non gouvernementales animées par des éducateurs expérimentés et des dirigeants bénévoles qui se dévouent pour la promotion de la jeunesse. Il s'agit pour les gouvernements de coopérer avec ces organismes sur la base du respect mutuel et de la complémentarité créatrice, en vue de favoriser le sport, de contribuer à l'épanouissement de la jeunesse et de la libérer de toutes sortes d'aliénations et d'exploitations. Telle est d'ailleurs l'orientation maintes fois proclamée par le Directeur général de l'Unesco qui bénéficie ainsi de tout notre appui et que nous prions de poursuivre ses efforts en vue de concrétiser ces objectifs.
(10.21) Monsieur le Président, le mal le plus grave dont souffrent certains pays en développement est peut-être le défaut d'esprit scientifique et l'incapacité des élites à suivre l'évolution du monde et à consi- dérer les sciences et la technologie dans leurs constants progrès. Cet état de choses est dû au fait que ces élites ne possèdent que des notions dérisoires de sciences naturelles et de mathématiques, acquises, la plupart du temps, à force de leçons apprises par coeur, plutôt que par des études approfondies. Ceci explique l'intérêt particulier que nous portons à ce sujet et m'incite à faire quelques remarques.
(10.22) La première a trait au chapitre concernant les sciences exactes et naturelles. L'augmentation pro- posée du taux de croissance budgétaire pour ce chapitre, qui atteint 8,9 % et qui est le taux le plus élevé du programme, demeure faible, puisque les crédits qui lui sont alloués ne dépassent guère 11 % du budget général. C'est là un montant insuffisant qu'il faudrait rapidement augmenter.
(10.23) En second lieu, j'approuve entièrement le Directeur général lorsqu'il parle du transfert de la technologie, de son adaptation et de sa production. Mais il convient de souligner, à ce propos, que le transfert de la technologie à un pays en développement doit répondre à ses besoins propres, et s'adapter à sa situation socioculturelle, sinon l'opération constituerait un obstacle au développement et un facteur d'alié- nation. Il est par conséquent nécessaire que les pays en développement recherchent de nouvelles méthodes qui soient adaptées à leur esprit et à leurs options socio-économiques.
(10.24) Troisièmement, nous félicitons l'Unesco pour son souci de faire progresser la science et la techno- logie et d'en faire profiter tous les peuples. C'est en agissant ainsi que l'on arrivera à réduire l'actuelle disproportion dans la répartition des connaissances scientifiques et technologiques entre pays industrialisés et pays en développement et qu'il sera possible de contribuer à l'instauration du nouvel ordre économique international en faveur duquel nous oeuvrons tous.
(10.25) Nous nous réjouissons, en quatrième lieu, de la nouvelle activité scientifique que l'Organisation va entreprendre pour la première fois et qui concerne directement le développement rural intégré (objectif 6.2) et la formation des ingénieurs appelés à diffuser les technologies de nature à sensibiliser les planificateurs, les décideurs et les administrateurs aux incidences écologiques des plans de développement rural.
(10.26) Nous nous réjouissons également, c'est ma cinquième observation, du fait que l'Organisation ait entrepris de décentraliser les activités scientifiques qu'elle mène dans les Etats membres et qui visent à encourager les recherches orientées vers la satisfaction des besoins, à former les spécialistes et les tech- niciens nécessaires, à renforcer les infrastructures correspondant au niveau national et régional, à fournir aux Bureaux régionaux de science et de technologie les ressources intellectuelles et matérielles leur per- mettant de participer à l'exécution du programme.
(10.27) Eh sixième lieu, nous sommes intéressés par le programme sur l'homme et la biosphère (MAB) qui en est maintenant à sa dixième année et qui a suscité un très grand intérêt de la part de tous les Etats membres. Cet intérêt tient essentiellement au fait que l'approche globale interdisciplinaire est une approche très efficace permettant de saisir tous les aspects des problèmes posés, d'autant qu'au cours de ces der- nières années l'Unesco a mis l'accent sur les sciences sociales qui commencent à intervenir dans toutes les activités. Il m'est agréable par ailleurs de voir que les thèmes des 14 projets de recherche du programme MAB recouvrent judicieusement tous les domaines de la biologie et de l'écologie. C'est pourquoi, il serait souhaitable que l'Unesco renforce les actions entreprises au titre de ce programme, notamment celles qui concernent les pays en développement.
(10.28) La délégation tunisienne attache, et c'est là sa septième remarque, une grande importance à la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement qui se tiendra l'année prochaine à Vienne et se félicite des dispositions prises par l'Unesco en vue de participer activement à cette Conférence et d'accomplir les missions que celle-ci pourrait lui confier compte tenu de sa spécificité et de sa compétence, et en conformité avec la décision prise à cet égard par le Conseil exécutif lors de sa
(10.29) La délégation tunisienne appuie le paragraphe 6, action C, de la décision 5.1.1 adoptée par le Conseil exécutif lors de sa 104e session. Ce paragraphe affirme qu'à l'intérieur du système des Nations Unies, le domaine de la science et de la technologie relève au premier chef de la compétence de l'Unesco, et qu'à ce titre, l'Organisation doit jouer le rôle principal qui lui incombe. Nous estimons donc qu'il n'est pas nécessaire de créer d'autre organisme dans ce domaine.
(10.30) Monsieur le Président, permettez-moi d'aborder maintenant le chapitre des "sciences sociales” pour exprimer ma satisfaction quant aux efforts déployés par l'Unesco en vue de développer et de promouvoir réellement ce secteur, comme il ressort clairement du Projet de programme et de budget pour 1979-1980. Nul doute que cette action formulée à partir de thèmes clés rendra à la recherche interdisciplinaire son sens plein. Nous sommes convaincus que des objectifs comme "le respect de l'identité culturelle", "la participation de la femme au développement", "le développement endogène et diversifié", sont autant d'idées-forces de
333    notre temps. Nous souhaitons qu'outre l'intérét intrinséque qu'elles ne manqueront pas d'éveiller, elles puissent apporter une contribution positive à l'instauration du nouvel ordre économique international qui constitue une revendication vitale pour les trois quarts des habitants de la planète.
(10.31) D'autre part, en ce qui concerne l'objectif 6.4, relatif au rôle de la jeunesse dans les activités éducatives, sociales et culturelles, l'action menée par l'Unesco est méritoire, puisqu'elle se propose de recueillir, de traiter et de diffuser des informations sur la jeunesse, de développer la contribution de celle-ci à la coopération internationale et à la consolidation de la paix, et de fournir une aide accrue pour la réadaptation de la jeunesse handicapée. A ce propos la Tunisie est en train de mettre en place un centre d'information de la jeunesse. Tout en félicitant l'Unesco pour toutes ses actions en faveur de la jeunesse, il nous semble que les crédits alloués à cet important objectif dans le Projet de programme et de budget son insuffisants et qu'il y aurait lieu d'en élever le montant.
(10.32) Monsieur le Président, permettez-moi à présent d'exprimer l'avis de la délégation tunisienne et de faire quelques remarques sur le chapitre 4 du Projet de programme, qui traite de deux importants domaines, à savoir la culture et la communnication. La délégation tunisienne a suivi avec beaucoup d'intérêt l'analyse détaillée faite à ce sujet par le Directeur général en guise d'introduction au Projet de programme et de budget. Les paragraphes 130-131 et 133 notamment précisent clairement qu'en "mettant au centre de son programme en matière de culture la notion d'identité culturelle, la Conférence générale a reconnu, d'une part, que la prise de conscience de l'identité et de la spécificité culturelles offre un axe fondamental à l'entreprise du développement et constitue un puissant levier de progrès dans l'indépendance et la solidarité et, d'autre part, que la compréhension internationale exige le respect et l'appréciation mutuelle des cultures et des valeurs qui leur sont propres". A propos de ce plan d'action précisons d'emblée que nous adhérons sans réserve à cette façon de voir les choses.
(10.33) La culture est l'âme du peuple. Elle constitue son point de départ et son accomplissement. Elle est la trame de son existence. Elle assure sa pérennité. Elle est la plate-forme de son éthique, sa vision du monde, sa philosophie existentielle. Sans elle, il est un corps sans âme, une créature dénaturée, une quan- tité négligeable. C'est pourquoi, nous considérons la classification des cultures comme un non-sens, une absurdité, et nous proclamons qu'aucune culture n'a plus de mérite qu'une autre. Seul compte l'apport de chacune au patrimoine universel. Parler cependant d'identité culturelle n'est pas une entreprise sans risques, sans écueils. Le risque le plus grand serait la tendance à fragmenter cette identité sous prétexte de la mettre en relief en s'attachant à mettre en valeur les particularismes locaux, à encourager les dialectes morts. L'identité est un tout. Elle tend à l'intégration et à l'accomplissement. Nous croyons ‘à la rencontre des cultures et au fait que l'identité, la spécificité culturelle contribuent très efficacement au développement. C'est pourquoi nous félicitons l'Unesco d'avoir fait du facteur culturel un élément fondamental de la promo- tion de l'homme, et de cet objectif un des plus éminents. J'appuie donc entièrement la teneur du para- graphe 136 de l'introduction qui prévoit la mise en place d'un programme d'études interculturelles. Il est temps, me semble-t-il, d'organiser en plus des conférences régionales sur les politiques culturelles dans le monde, des études et des réunions en vue d'instaurer un véritable dialogue entre les civilisations qui favo- riserait une interaction entre les cultures nationales ou régionales et leur développement. Mais il est néces- saire, à mon sens, d'adjoindre à ce projet une analyse des raisons historiques qui ont empêché ce dialogue.
(10.34) Monsieur le Président, sans doute la meilleure illustration de cette noble démarche qu'entreprend l'Unesco est-elle son intention de saisir l'occasion du 1.400e anniversaire de l'émigration du Prophète Mahomet à Médine qui marque le commencement de l'ère hégirienne et qui sera célébré dans moins de deux ans, pour commémorer cet important événement historique considéré comme un tournant dans la vie de l'humanité et comme un point de départ d'une des plus grandes civilisations et d'une des cultures les plus riches dont l'humanité tire orgueil. Notre Organisation, ce faisant, pourra faire découvrir dans tout son éclat cette civilisation et communiquer au monde ses richesses intellectuelles, philosophiques et artistiques, directement, et non uniquement par l'intermédiaire des orientalistes et des spécialistes non musulmans des affaires islamiques.
(10.35) Monsieur le Président, les crédits alloués au Secteur de la culture et de la communication ne dépasse guère 12,7 % de la totalité des crédits proposés pour les cinq chapitres du programme, alors que l'éducation bénéficie de plus de 50 %, et les sciences naturelles de 23 %. Si nous estimons que la culture donne naissance aux valeurs nouvelles et détermine les bases et les modèles de ce que devraient être les sociétés et les civilisations à travers les âges, il faudra alors que l'Unesco lui accorde la place qui lui revient. Il nous semble que la culture occupe une place non négligeable dans les préoccupations de l'Organisation. Malheureu- sement, les moyens matériels disponibles demeurent insuffisants. L'Unesco se doit donc d'élever le montant des crédits alloués à ce secteur, si elle tient à réaliser sa politique culturelle.
(10.36) A ce propos, il convient de mentionner le programme afférent à la culture arabe-et les crédits dérisoires qui lui sont alloués. L'Unesco affecte environ 7.321.600 dollars aux diverses cultures du monde réparties en six aires culturelles, la part de la culture arabe dans ces crédits ne dépassant pas 232.200 dol- lars, soit environ 3,17 % de la totalité. Cette proportion se passe de tout commentaire.
(10.37) Au terme de mon propos sur le Secteur de la culture, je voudrais évoquer le problème des oeuvres d'art et la nécessité de les restituer à leurs pays d'origine. Du reste, je me félicite vivement des démarches positives entreprises par l'Unesco dans ce domaine ; citons, en premier lieu, la rencontre organisée récem- ment à Palerme, en Sicile, sous l'égide de l'Unesco et où l'on a conclu qu'une telle restitution n'était pas impossible.
(10.38) Monsieur le Président, permettez-moi de parler du deuxième volet de ce chapitre, celui de la commu- nication. Mon propos sera bref. Mes remarques seront les suivantes : la Conférence de Nairobi a été le point de départ d'un mouvement visant à changer le système établi concernant la communication, le nouvel ordre international de la communication devenant le sujet de l'heure. Je saisis cette occasion de remercier le Directeur général pour l'attention qu'il a accordée à cette question et j'aimerais rappeler que la Tunisie n'a cessé dès le départ et par la voix de son Premier ministre, de s'intéresser vivement aux démarches effectuées en vue de créer un nouvel ordre international de l'information, assurant plus de justice et d'équilibre dans le domaine de la communication entre les pays industrialisés et les pays en développement.
(10.39) Les responsables politiques d'orient et d'occident, du nord et du sud sont désormais convaincus de la nécessité d'asseoir de nouvelles relations économiques entre les nations sur une base solide d'égalité et de justice et le langage nouveau que tiennent à présent les dirigeants des pays industrialisés est révélateur de leur détermination à modifier l'ordre économique établi. La plupart d'entre eux se demandent s'il est possible d'établir un nouvel ordre économique international sans instaurer un ordre nouveau dans le domaine de l'information. Si l'idée de la décolonisation des peuples ne fait plus l'objet de contestation sauf dans quelques
334      pays qu'on montre du doigt, il n'en reste pas moins que les séquelles de la domination coloniale persistent encore et perturbent de temps a autre les relations internationales. La reconnaissance de la liberté des peuples n'a pas toujours été accompagnée par la reconnaissance pour ces pays de tous les droits et d'une facon plus particulière du droit d'informer et d'étre informés, ainsi que du droit d'intervenir en vue de rectifier les informations entachées d'erreur ou de déformation.
(10.40) Le nouvel ordre international de l'information traduit la volonté des pays du Tiers Monde de rejeter les structures héritées d'une époque révolue et de ses séquelles, telles qu'elles se manifestent encore dans l'acharnement de certains a assujettir les peuples à une nouvelle forme d'autorité déguisée, il est vrai, mais non moins redoutable. Comment pourrons-nous admettre qu'un nombre limité de pays industralisés se ré- servent 90 % des fréquences utilisées et que les grandes agences de presse internationales qui diffusent plus de 80 % des nouvelles circulant dans le monde n'en consacrent que 25 % aux pays en développement qui pourtant abritent plus des trois quarts de l'humanité. A cela il convient d'ajouter que le prix d'un message est plus élevé quand il circule entre deux pays en développement qu'entre deux pays industrialisés et cela pour des causes politiques, économiques, culturelles et techniques évidentes. Le nouvel ordre international de l'information à l'avènement duquel oeuvrent les pays du Tiers Monde n'a nullement pour but de consacrer la mainmise des gouvernements sur les moyens d'information, ni d'entraver la liberté d'expression. Mais il tend à favoriser la promotion de ces moyens dans les pays en développement afin de réduire l'écart qui les sépare des pays industrialisés et de leur permettre d'occuper une place équilibrée et juste.
(10.41) Nous formulons le souhait de voir la Commission internationale d'étude des problèmes de la commu- nication créée par le Directeur général en 1977 poursuivre ses travaux afin de nous indiquer les mesures concrètes susceptibles de conduire à l'instauration réelle et effective du nouvel ordre international de l'infor- mation vers lequel nous tendons de toutes nos forces. Il nous faut également envisager, dès à présent, l'organisation par l'Unesco d'une conférence qui aura pour mission de définir les implications techniques professionelles, financières et juridiques de l'instauration de ce nouvel ordre et ce, en collaboration avec l'ONU, ainsi qu'avec les associations internationales dans le Secteur de la communication et les organismes professionnels en matière de journalisme et d'information. Un Comité préparatoire comprenant notamment des représentants d'organismes internationaux et de structures professionnelles pourrait être chargé de l'orga- nisation d'une telle conférence.
(10.42) A plus d'une reprise, Monsieur le Président de la Conférence générale a solennellement déclaré du haut de cette tribune que notre mission est avant tout une mission éducative et morale tendant essentielle- ment à édifier un monde où règnent la justice, la paix et la fraternité parmi les hommes. C'est pour cela que l'on ne peut admettre de voir encore, dans bien des régions du monde, persister des formes affreuses de l'exploitation de l'homme'par l'homme et de nombreuses manifestations masquées de la férocité colonialiste et ce malgré les sacrifices consentis pour combattre ce fléau. Ne voyons-nous pas, jusqu'à ce jour, certains pays africains ployer encore sous le joug du colonialisme et souffrir de la plaie de la discrimination raciale ? Y a-t-il rien de plus inquiétant, de plus pénible que le drame de ce siècle, qui n'est qu'une forme de colonialisme haïssable et qui a eu pour résultat de chasser un peuple entier de la terre de ses ancêtres, je veux parler du peuple palestinien qui subit les affres de l'iniquité, de l'exil et de la dépersonnalisation, ce qu'aucun être humain ne saurait supporter. L'administration sioniste persiste dans son intransigeance à bafouer les lois internationales et les décisions de l'Unesco. Cet état de choses doit inciter l'humanité à faire face à ce révoltant défi aux décisions internationales et à réagir contre cette désinvolture vis-à-vis de valeurs humaines.
(10.43) Les exactions de toutes sortes commises à Jérusalem, les fouilles, les destructions, les défigura- tions, de même que la judaïsation des monuments historiques - malgré les résolutions de l'Unesco appelant à la conservation du patrimoine musulman et chrétien de cette ville - n'en constituent-ils pas une preuve suffisante ? Ayons une pensée, nous tous ici présents, pour ces pauvres enfants palestiniens, surtout pour les enfants de Jérusalem, qui souffrent encore des pires sortes de privations, tout particulièrement de celles qui portent atteinte à leur droit à un enseignement véritable et à une culture nationale. Nous lançons un appel pressant à la Conférence générale pour qu'elle fasse tout ce qui est en son pouvoir en vue d'impo- ser le respect des résolutions et des motions issues des précédentes conférences générales, et en particulier celles relatives à la ville de Jérusalem. Nous appelons également l'Unesco à poursuivre inlassablement et en collaboration avec les pays arabes la supervision de l'enseignement dans les territoires occupés afin d'assurer aux jeunes palestiniens un système d'éducation adéquat leur permettant de préserver leur authenticité et leur identité culturelle.
(10.44) Monsieur le Président, telles sont les remarques que la délégation tunisienne a cru devoir soumettre à cette éminente assemblée qui ne cesse d'être un exemple rayonnant dans la brume qui nous entoure, une oasis de paix dans un monde où les passions se déchaînent, une source de sagesse et d'équilibre en un siècle dominé par les émotions, un hâvre vers lequel nous tendons avec tous nos espoirs et toutes nos aspirations, lorsque les valeurs se confondent et que les voies de la vérité plongent dans les ténèbres. Est-il mission plus lourde et plus noble ? Merci, Monsieur le Président. :سيئرلا2 OEE caliBeeAS eri) digs cad St) ‎.ايفالسويادعسيكوىاداحتالاىدذيفتتلاسلجسلا»سيِحَر EL
(11) Le PRESIDENT .- (Traduit de l'arabe. ) Je remercie le chef de la délégation de la Tunisie. Je donne la parole à S. Exc. M. Ivo Margan, vice- président du Conseil exécutif fédéral et chef de la délégation de la Yougoslavie.
12.1 Mr MARGAN (Yugoslavia): Mr. President, Mr. Director-General, ladies and gentlemen, I would like through you Mr. President, to congratulate Mr. Napoleén LeBlanc on his election as President of the General Conference, and to express the belief that with sincere co-operation and support from everyone he will conduct this important gathering successfully. On behalf of the Yugoslav delegation, I cordially congratulate him on his election to this distinguished office.
12.2 Mr. President, the Director-General's clear, richly documented and truly inspiring report constitutes an extremely good basis for fruitful work at this session. We have always greatly valued the Director-General's wisdom, his assessments and his suggestions, as well as his wholehearted dedication to the goals of international co-operation.
12.3 The past few years have been rich in events of exceptional importance for present and future generations. The deep-rooted processes of national and social liberation and the emancipation of peoples have had a crucial impact on world relations. From their very bases, from the foundations and principles which underly them, and right up to their ultimate manifestations, fundamental questions concerning these relations and mankind's further development have come to the fore as a logical consequence of these changes.
12.4 Guided by the goals of independence and equality, the non-aligned countries have initiated processes for the establishment of the new international economic order as the basis of new and more just international relations. They have proposed steps for disarmament, decolonization and the abolition of all forms of racism towards the ultimate goal of strengthening peace in the world. The past two years have unambiguously confirmed that these countries are an exceptionally dynamic factor in international affairs and staunch supporters of the United Nations system.
12.5 The recent Belgrade meeting of Foreign Ministers of the non-aligned countries, and the docu- ments which it adopted, reaffirmed adherence to this basic orientation, and bore testimony to the movement's vitality and ability to define the substance, direction and priorities of future actions at each new stage, and to its capacity to withstand all forms of pressure and all attempts at division. There is cause for growing concern, however, in the persistent attempts by power politics and bloc interests to control international relations as a whole, and to decide the fate of peoples and States. In consequence, the resolution of certain burning problems facing mankind is being delayed, certain existing crises are being exacerbated, and new threats of war are appearing. Stability is being undermined, internal unrest and the forcible change of governments are being fomented, and certain historical or geo-politcal circumstances are being exploited to stir up conflicts between individual countries. Aggressive and expansionist forces, racist regimes and the policy of apartheid still have strong support in a number of countries. Despite the efforts and the decisions of the Special Session on Disarmament of the United Nations General Assembly, the arms race is continuing and even escalating.
12.6 I do not intend to set out here the positions taken and the efforts made by my Government on key international issues, since they are well known and endorsed not only within the non-aligned movement but elsewhere, especially in the United Nations.
12.7 Mr. President, during the past few years, and at the present session as well, the question of its role and contribution to the establishment of a new international economic order has been at the very centre of Unesco's attention, discussions and actions, although the past four years have seen very little overall progress towards the realization of its basic principles and objectives. It is true that there is now a greater awareness of the depth and significance of the problem and of the necessity of change, and that realization that the new order requires a complete overhaul of inequitable relations has penetrated broadly and has been interwoven into the plans and action documents of the entire United Nations system, and even further. But there have still not been any radical changes, not even in the positions of those who are expected to make the greatest contribution to the achievement of this goal. In many areas, moreover, the gulf between the developed and the least-developed is widening; development assistance by the developed countries has not only failed to reach the 0.70 per cent of the GNP stipulated in the international strategy for the Second Development Decade, but has actually fallen from 0.34 per cent at the beginning of the Decade to 0.31 per cent in 1977.
12.8 Initial steps have been taken in Unesco towards the definition of objectives and actions which will facilitate the affirmation of more progressive principles, and lead to the development of more just relations which could form the basis of cultural and spiritual decolonization.
12.9 In our opinion, the most important action taken to date by Unesco has been the linking of the Medium-Term Plan objectives with the principles and goals of the new international economic order, the re-direction of biennial activities accordingly, and the demonstration of how the new order must be a world-wide goal, embracing all human activities. At their recent meeting in Belgrade, the non-aligned countries welcomed Unesco's orientation and activity, indicated modalities for its further engagement and expressed an interest in co-operation with Unesco in defining tasks and actions in other fields as well - in culture, education and science. I am sure that Unesco will extend its full support to the efforts of the non-aligned and other developing countries to promote their mutual co-operation and joint action in education, science, culture and information.
12.10 At this point, I would like to recall that the Declaration adopted by the Foreign Ministers of the non-aligned countries at this year's meeting in Belgrade stressed that "the developing countries themselves bear the principal responsibility for their development, including the satisfaction of their people's fundamental needs ..." and that "a strategy of 'basic human needs' on the international plane should not deflect attention from the urgent need for essential change of the world economic system in keeping with the decisions passed at the Sixth and Seventh Special Sessions of the United Nations General Assembly".
12.11 Mr. President, the Draft Programme and Budget for 1979-1980 (20 C/5), the Draft Adjustments to the Medium-Term Plan (20 C/4) and the other Conference documents provide an exceptionally good foundation, and deserve our commendation and full endorsement. Unesco, as a treasury of ideas and experience and as a power-house of intellectual co-operation, has succeeded not merely in keeping alive, but in expanding and deepening the dialogue on the realities of the world that is coming into being, in incorporating new knowledge into its foundations and objectives and in fashioning the strategy of its action in line with them. Its positive desire and effort to enrich the concept of the new economic order with explicit social values and objectives, and to further the latter through its own action both on human consciousness and on existing relations, have assured it a prominent place in the United Nations system and in international co-operation as a whole.
12.12 These unambiguous stands are especially apparent in the draft biennial programme, which has been more closely harmonized with the objectives of the Medium-Term Plan. The programme sectors may thus be viewed and appraised through the prism of Unesco's contribution to the realization of the planned objectives, while the introduction of the "expected results" component provides assump- tions and criteria for programme evaluation. We feel that at this session, and during the implemen- tation of the programme in particular, renewed efforts should be made to remove some of the remaining defects of the former method of work.
12.13 The extent to which our Organization can itself initiate and carry out action in all the fields of its competence is a recurrent question. In our opinion, Unesco must be built into an efficient and at the same time democratic forum and instrument for equal co-operation among the Member States; not as a power that transcends States, but rather as an instrument for consultation and joint action. From this standpoint, the question of the democratization of Unesco's work and the decentralization of its activities is very important and timely.
12.14 Democratization of the Organization's work and of relations within it is inseparable from the character and nature of the struggle for new relations, and is inherent in the nature of the United Nations system. Member States must become the protagonists of international affairs in the full sense of the word; they must secure a full place in the planning, programming, execution and evalu- ation of Unesco's work, while the General Conference should be the highest forum for truly democratic work and sovereign decision making. Such relations, and the growing importance of international co-operation in these domains, require that Member States should play increasingly active roles in Unesco's work, and in the implementation of its programmes. There must be more and more reliance on the scientific, cultural, educational and information institutions of the Member States themselves, which are capable of successfully carrying out joint programmes. These joint programmes should spring from national and regional needs, and should be harmonized with capacities that exist on the national, regional and broader international planes.
12.15 Mr. President, we have noted, and fully endorse, a positive trend and orientation in Unesco's educational activities.
12.16 An outstanding place in future activities is rightly accorded to promotion of the relationship between education and productive work and employment and the introduction of productive work into the educational process. For a large number of countries, activities related to integrated rural development and education are of similarly exceptional significance in the context of their aspirations to overall development and emancipation. In this connection, and within the framework of lifelong education, campaigns to eradicate illiteracy could be launched with greater success through the concerted efforts of many countries. We believe that this session of the Conference will take decisions which will facilitate the elaboration of a literacy strategy founded in great measure on concerted international efforts.
12.17 I would like to express our satisfaction with the growing attention paid by Unesco to equal opportunity in the field of education. Without equal educational opportunities for all peoples, national minorities and ethnic groups, who draw inspiration from the values of their own cultures, it is difficult to imagine any success in efforts to apply and affirm the principle of equality as a fundamental requisite and an imperative for the defence of human dignity. Thus, while we endorse the basic orientation of Unesco's programme in this field, we feel that it is essential for Unesco's well-designed action to be better reflected in the programmes envisaged. In other words, activities should be designed to contribute to the study of these questions and experiences, and to assist efforts towards, and improve conditions for the realization of national equality in education.
12.18 In our view, the programme in the sciences embraces the most important objectives, its basic lines have been well-defined and emphasis is properly placed on activities related to the developing countries. Specially significant are the activities designed to build up the scientific-technical potentials of the developing countries and to promote access to knowledge and developed technologies and the terms of their transfer, in line with the specific nature and needs of those countries. In this regard, Unesco's contribution to the careful preparation and successful conduct of the United Nations Conference on Science and Technology for Dévelopment will be of great importance in bringing about real changes In the present situation.
12.19 It is a familiar fact that research capacities and research results are concentrated in a small number of countries. The developed countries owe part of their rapid development to the brain-drain from the less-developed countries, which aggravates the already wide gap in development. In view of this, Unesco should strive towards the accelerated development of a system of polycentric networks of research and educational institutions, at both the national and international levels. The research capacities linked in the international network should include not only units which are engaged in fundamental and applied research, but also those which are concerned with the transposition ofresearch findings into real life.
12.20 We similarly welcome the orientations which emphasize that research and education should be linked with productive work. This is a humanist approach, and one which introduces the creative component of work into the programme, thereby giving support to the development of science and education. There is no doubt that the "academic" orientation of science, and especially of highereducation, has in the past acted as a brake on social and economic development. Nevertheless, the fundamental sciences should not be forgotten, for they undeniably open up long-range perspectives. The realization of Unesco's programme must thus strike a healthy balance between theory and practice, that results may already be reaped now, while at the same time prospects are opened for theuture.
12.21 We attach great importance to the development of programmes in the social sciences along such basic lines as the strengthening of national and regional institutions, the promotion methodology and the application of the social sciences to the solution of problems pertaining to man and society.
12.22 Investigation of the conditions of endogenous and diversified development could facilitate the preparation and compilation of the international strategy for the Third Development Decade, as a major stage in the establishment of new relations and the creation of a new international economic order.
12.23 Unesco's activities in the field of peace and human rights are intimately related both to the international community's general endeavours to fulfil one of the greatest goals of mankind and to open up new horizons of social advance, and to the fundamental objectives laid down in its own Constitution. In this regard, it is of special significance that the causes of tension and the obstacles to a stable, just and lasting peace should be studied and analysed. We consider that the programmes should be further elaborated, particularly as far as disarmament is concerned, in the light of the recent Special Session on Disarmament of the United Nations General Assembly. Comprehensive protection and respect for individu: and national rights are indispensable to the achievement of human dignity, and form an integr.. part of the effort to change international relations as a whole, and to democraticize them. In view of this, we consider that Unesco's activities in the field of human rights, including the study of the so-called "new rights", should proceed in close co=operation with other organizations of the United Nations system and in a manner consonant with their various natures and competencies, since any kind of duplication and overlapping with other United Nations bodies would tend to weaken the action both of Unesco and of the United Nations system as a whole.
12.24 The Yugoslav delegation fully endorses the general orientation of the programme in the field of culture, which reflects the Organization's endeavours to adjust the objectives of action in this field to world realities, to the aspiration to become free of all forms of domination, to respect for human rights through the right to culture, and to respect for cultural identity. The proposed programme maps out a realistic advance in the spirit of the proclaimed objectives, and provides a good frame of reference for international co-operation in this domain.
12.25 We attach special significance to the approach in which culture is consistently treated as an important component of development, and in which cultural questions are thought out from the stand- point of endogenous development, which must be defined through national cultural development policies and through international cultural co-operation for the purpose of development.
12.26 As representatives of a relatively small European country, of a community of several nations and national minorities, which in the past was subjected to long-standing foreign domination, we wish to see the cultural heritage of our nations and national minorities, as well as their present-day creative achievements made accessible to the world public through Unesco and other bodies and thereby to assume the place that rightfully belongs to them. Some of the solutions we have worked out in line with our needs and means, for example, self-management, cultural pluralism, integration of productive work and culture, could be of interest to other countries and could provide our contri- bution to the exchange of experiences and ideas.
12.27 The growing significance, role and influence of communications on the national, and increasingly on the international scale, and the organizational efforts of the non-aligned and developing countries to lay foundations for their more equal participation in the flow of information, presented a great challenge to Unesco at the time its Medium-Term Plan was adopted. The last session of the General Conference and the ensuing period confirmed that the Organization has met this challenge with full responsibility and maturity. In their striving to achieve more equality in the field of information, the non-aligned countries are, in fact, making a full and genuine contribution to the realization of the principles underlying the activities of the United Nations and Unesco, thus paving the way to general development.
12.28 The Director-General's initiative and his decision to form an International Commission for the Study of Communication Problems were warmly welcomed. Extending it our full support we wish to voice the hope that, while not neglecting other relevant questions, the Commission will devote its principal attention to the problems of mass media communication to assist in removing the barriers standing in the way of international understanding and trust. Obviously it would not be realistic to expect that the work of the Commission by itself will provide the solution to all difficulties, particularly those of a political nature. It will, however, make a major contribution if it limits itself to identifying the major problems involved and points out the directions and bases, as well as approaches required, to establish new and better relations, which have become an imperative of our time.
12.29 My delegation believes that the adoption at this session of a Declaration on the Fundamental Principles Governing the Use of the Mass Media to Strengthening Peace and International Understanding and to Combating War Propaganda, Racialism and Apartheid would be in the general interest. The project prepared by the Director-General provides, in our opinion, a good basis since it contains the essential and most widely held views on the place and role of the mass media.
12.30 The present session should adopt a Declaration on Race and Racial Prejudice. The Yugoslav delegation attaches great significance to this matter and fully endorses the adoption of the text as prepared by the meeting of governmental representatives. We believe, moreover, that the Conference will give strong impetus to action and provide directives to the Organization to ensure that the Declaration on Race and Racial Prejudice reaches all strata of public opinion throughout the entire world, and hence serves as a powerful instrument in mobilizing people, organizations and governments in the battle to eradicate all forms of racism and racial prejudice.
12.31 Mr. President, our country has always accorded special attention to Unesco's activities within Europe and its contribution to the promotion of co-operation and understanding in Europe. As the only universal organization in Europe in its field of competence, Unesco has been one of the pioneers of multilateral co-operation .in Europe and has contributed to positive action in this sphere. The Director-General's report to the Belgrade meeting of the Conference on Security and Co-operation in Europe, CSCE, on Unesco's contribution to the implementation of the provisions of the CSCE Final Act was received with great attention, interest and approval. Yugoslavia urges Unesco to continue to engage in the promotion of co-operation in Europe, primarily by providing initiatives, offering the bases, principles and mechanisms for programmes of joint activities to be financed by those European countries interested in them. Unesco must assert itself as a dynamic, constructive and genuine factor of co-operation and understanding in Europe.
12.32 Just a month ago the Second Conference of Ministers Responsible for Science and Technology Policies of the Countries of the European and North American Region (MINESPOL II) was held in Belgrade. Although the rate of progress of European and broader scientific co-operation will be the best measure of the value of the Belgrade MINESPOL II meeting, we consider it very important that the meeting was carried on in an atmosphere of mutual understanding and trust, which enabled it to prove a valuable working consultation.
12.33 There was general agreement that Europe cannot be isolated, hermetically sealed within its existing geographical or geopolitical borders, but that it is part and parcel of the world which is developing and changing. It is clear that the documents adopted reflect an interest in and responsi- bility and willingness for European countries to contribute through science and technology to global development efforts on the basis of a new international economic order. This not only does not conflict with the letter and the spirit of the CSCE Final Act, but in fact illustrates its broader dimension. Our delegation urges that the recommendations adopted by the ministerial conference in Belgrade be incorporated in Unesco's Regular Programme since this is in the interest of the countries of the European region and will contribute to Unesco's total programme in the domain of science and technology .
12.34 Yugoslavia is one of the founding members of Unesco and has been a full member for almost three decades. Throughout this time we have been amongst those Member States that have constantly indicated ways and means to ensure its further development and positive transformation and that have made a practical contribution to these processes to the extent of their capabilities. As a conse- quence, first-rate results have been achieved in our relations with Unesco, an Organization which enjoys enviable prestige and support in our country. We believe that the Director-General, during his recent visit to Yugoslavia, was able to recognize this.
12.35 As a young socialist and self-managing community, Yugoslavia has always been receptive to the views and experiences of other countries, attaching importance to their values and achievements. In many fields these have been a source of inspiration and encouragement to our own endeavours in the formation of various scientific and cultural institutions and organizations and the launching of new projects. Through Unesco this has been a two-way process permitting a certain meeting, dialogue and mingling of cultures and experience. Thus, many of the experiences and concepts in the rich development of the multinational self-managing community of equal nations and national minorities that make up Yugoslavia, as also its non-aligned policy in international affairs, have been of special interest to Unesco.
12.36 Mr. President, it is well known that my country has submitted a proposal that the next, twenty-first session of the Unesco General Conference be held in Belgrade in 1980. The Conference's favourable decision on this matter would be a great honour for Yugoslavia, a tribute to its people and an expression of confidence in them. However, we are also aware of the great obligations we would be assuming in undertaking the organization of so large and important a gathering. I wish to assure you that the Federal Executive Council and all the competent Yugoslav institutions will do everything in their power, in the event of a favourable decision, to create all the necessary conditions for the successful conduct of the session and for a pleasant stay for all the delegations and participants in Belgrade and in Yugoslavia.
12.37 1 wish, in conclusion, to express our profound conviction that the work of this session will proceed in a constructive spirit, in an atmosphere of full mutual understanding, trust and co-operation, and that its results will open up even broader perspectives in the effort to promote peace and progress in the world. Thank you Mr. President. usJTE .هتملكىلعايفالسغيدفسيئرركشأ ue e PelaCoal!EN yp Chall бы) тJN (Supt Alla plall yal wie cus в 1 YB, 3800 ye pal! lía tried Yi ohie rt vues MAD a SSVEN Sud JT Ces, YY
(13.1) Le PRESIDENT .- (Traduit de l'arabe. ) Je remercie le chef de la délégation de la Yougoslavie.
(13.2) Avant de lever la séance, je voudrais rappeler a votre attention la cérémonie prévue pour ce soir a
18 heures dans la Salle XI, a l'occasion de laquelle le Directeur général remettra la médaille d'argent de l'Unesco aux présidents et secrétaires généraux des commissions nationales pour l'Unesco ayant occupé leurs fonctions pendant au moins quinze années consécutives.
(13.3) La séance est levée. The meeting rose at 5.50 p.m. La séance est levée à 17 h.50 Se levanta la sesión a las 17.50 Заседание закрывается в 17.50 .ءاسشةقيف5نيسمحوةسماخلاةعاسلاىفةسلجلاتفر